# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

Система контроля версий позволяет комфортно работать над проектом как индивидуально, так в коллективе. 

VCS отслеживает изменения в файлах, предоставляет возможности для создания новых и слияние существующих ветвей проекта, производит контроль доступа пользователей к проекту, позволяет откатывать исправления и определять кто, когда и какие изменения вносил в проект. 

Основным понятием VCS является репозиторий (repository) – специальное хранилище файлов и папок проекта, изменения в которых отслеживаются. В распоряжении разработчика имеется так называемая “рабочая копия” (working copy) проекта, с которой он непосредственно работает. 

Рабочую копию необходимо периодически синхронизировать с репозиторием, эта операция предполагает отправку в него изменений, которые пользователь внес в свою рабочую копию (такая операция называется commit) и актуализацию рабочей копии, в процессе которой к пользователю загружается последняя версия из репозитория (этот процесс носит название update).

### Что такое система контроля версий?

Git (читается как «гит») — *это система контроля версий*, которая помогает отслеживать историю изменений в файлах. Git используют программисты для совместной работы над проектами. Git — система контроля версий. В самом простом виде контроль версий — это сохранение на компьютере серии измененных файлов, например с разными датами в названии, или режим отслеживания исправлений в текстовых документах.

### Для чего нужна система контроля версий

Позволяет работать нескольким пользователям с одним проектом и отслеживать версионность, редактировать и вносить изменения в проэкт, создавать ветки.
Возможность хранить различные версии проекта и возвращаться к версиям проекта

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.

**Версия от группы 4**
Для установки VSCode на ПК нужно выполнить следующие шаги:
1. Открыть [главную страницу](https://code.visualstudio.com)
1. В верхней части экрана синяя кнопка Download, например если ваша ОС MacOS, то кнопка будет называться **Download Mac Universal**
1. Загружаем файл в папку Downloads
1. После загрузки запускаем установку двойным щелчком
1. Следуем инструкции

**Версия от Шахемира**
Заходим на [сайт](https://code.visualstudio.com/download). Скачиваем для нашей платформы программу. Устанавливаем следуя инструкции

### Установка git на ваш ПК
1. Открыть [главную страницу Git](https://git-scm.com)

2. Переходим в раздел [Downloads](https://git-scm.com/downloads)

3. Выбираем нужный тип ОС и скачиваем файл.

4. Запускаем установку и следуюем инструкции по установке

#### Установка на MacOS с помощью `brew`
```
brew install git
```

Установка git на разные операционные системы:
* Для MacOs git присутствует в системе в инструментах для разработчика.
* Загрузка и установка для Windows...
1. Перейдите в папку “Downloads” и запустите на исполнение загруженный файл.
2. Укажите путь до каталога в который будет установлен Git.
3. Чтобы на рабочем столе была иконка Git, на следующем шаге отметьте галочкой “On the Desktop”. 

#### Первая настройка git

Необходимо представиться системе контроля путем набора следующих комманд:

1. git config --global user.name "name".
2. git config --global user.email "1234njkdf@mail.ru"

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

### Базовая работа с локальным репозиторием

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

*git branch* - **показать список веток**
*git branch -v* - **показать список веток и последний коммит в каждой**
*git branch new_branch* - **создать новую ветку с указанным именем на текущем коммите**
*git branch new_branch 5589877* - **создать новую ветку с указанным именем на указанном коммите**
*git branch -f master 5589877* - **переместить ветку master на указанный коммит**
*git branch -f master master~2* - **переместить ветку master на 2 коммита назад**
*git checkout new_branch* - **перейти в указанную ветку**
*git checkout -b new_branch* - **создать новую ветку с указанным именем и перейти в неё**
*git checkout -B master 5589877* - **переместить ветку с указанным именем на указанный коммит и перейти в неё**
*git merge hotfix* - **влить в ветку, в которой находимся, данные из ветки hotfix**
*git merge hotfix -m "Горячая правка"* - **влить в ветку, в которой находимся, данные из ветки hotfix (указано сообщение коммита слияния)**
*git merge hotfix --log* - **влить в ветку, в которой находимся, данные из ветки hotfix, показать редактор описания коммита, добавить в него сообщения вливаемых коммитов**
*git merge hotfix --no-ff* - **влить в ветку, в которой находимся, данные из ветки hotfix, запретить простой сдвиг указателя, изменения из hotfix «останутся» в ней, а в активной ветке появится только коммит слияния**
*git branch -d hotfix* - **удалить ветку hotfix (используется, если её изменения уже влиты в главную ветку)**
*git branch --merged* - **показать ветки, уже слитые с активной**
*git branch --no-merged* - **показать ветки, не слитые с активной**
*git branch -a* - **показать все имеющиеся ветки (в т.ч. на удаленных репозиториях)**
*git branch -m old_branch_name new_branch_name* - **переименовать локально ветку old_branch_name в new_branch_name**
*git branch -m new_branch_name* - **переименовать локально ТЕКУЩУЮ ветку в new_branch_name**
*git push origin :old_branch_name new_branch_name** - **применить переименование в удаленном репозитории**
*git branch --unset-upstream* - **завершить процесс переименования**

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

### Базовая работа с ветками в git.
Merging is used in Git to piece together a branched history. The `git merge` command merges individual branches created using the `git branch` command into a single branch.
The `git merge` command combines several commit sequences into a common history. Most often, the `git merge` command is used to merge two branches. In such cases, the git merge command takes two pointers to commits (usually the last ones in the branch) and finds a parent commit common to them. Git then creates a __merge commit__ that combines the changes from both sequences selected for the merge.

Before merging, several preparatory actions should be taken so that the operation goes without problems. Use the `git status` command. This will make sure that the HEAD points to the branch receiving the merge results. If necessary, run the `git checkout <receiving_branch>` command to switch to the host branch. For example, run the `git checkout master` command.

After the above steps, you can proceed to **merge**. To do this, run the `git merge <receiving_branch>` command, where <receiving_branch> is the name of the branch that will be merged with the host (master branch as example).

#### __Основные команды при работе с ветками:__

```
- git config --global init.defaultBranch <name> // установить название главной ветки

- git branch // показать имеющиеся ветки (на какой находится)

- git branch <название ветки> // создание новой ветки из той, в которой находишься

- git checkout <название ветки> // перейти на конкретную ветку

- git merge <название > // слияние названной ветки с той веткой, в которой находишься

- git branch -d <название ветки> // удаляет отслеживание ветки, если она не нужна

- git log --graph // визуализирует дерево веток и коммитов
```

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

 Удалённые репозитории — это модификации проекта, которые хранятся в интернете или ещё где-то в сети. Их может быть несколько, каждый из которых как правило доступен для вас либо только на чтение, либо на чтение и запись.
 
 git push origin
Аналогично предыдущему, но делается пуш только ветки master:

git push origin master
Запушить текущую ветку, не вводя целиком ее название:

git push origin HEAD
Замержить все ветки с удаленного репозитория:

git pull origin
Аналогично предыдущему, но накатывается только ветка master:

git pull origin master
Накатить текущую ветку, не вводя ее длинное имя:

git pull origin HEAD
Скачать все ветки с origin, но не мержить их в локальный репозиторий:

git fetch origin
Аналогично предыдущему, но только для одной заданной ветки:

git fetch origin master

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

#### Список команд для работы с удаленным репозиторием
1. *git clone <ссылка на удаленный репозиторий>* позволяет скопировать удаленный репозиторий на свой ПК.
2. *git remote* показывает список удаленных подключений.
3. *git remote add <название соединения> <ссылка на удаленный репозиторий>* позволяет связать локальный репозиторий с удаленным(создать новое подключение).
4. *git pull* позволяет вытянуть изменения с удаленного репозитория и объединить(merge) их в локальном.
5. *git push* позволяет отправить изменения из локального репозитория в удаленный.
6. *git fetch* позволяет вытянуть изменения с удаленного репозитория без объединения их в локальном.

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

Git (читается как «гит») — это система контроля версий, которая помогает отслеживать историю изменений в файлах. Git используют программисты для совместной работы над проектами. Git — система контроля версий. В самом простом виде контроль версий — это сохранение на компьютере серии измененных файлов, например с разными датами в названии, или режим отслеживания исправлений в текстовых документах.
с системой. 
**Начало работы с проектом**
**Ежедневный цикл работы**
**Ветвления**
**Слияние версий**
**разрешение**
Блокировки
Версии проекта, теги
дерева.
фрагментов кода.




### Инструкция по созданию pull request

## Книги и полезные ссылки по изучению git.
1. Ссылка на сайт для отработки навыка работы с ветвлением и коммитами в Git [Learngitbranching](https://learngitbranching.js.org/?locale=ru_RU)
2. Бесплатный курс на GeekBrains [Git.Базовый курс](https://gb.ru/courses/1117)
3. [Книги](https://tproger.ru/books/4-books-about-vcs/0) о системах контроля версий 
- **Git Magic**

В книге сделан упор на практическое применение, а не на объяснение теоретических подробностей — авторы считают, что при частом и умелом использовании тех или иных трюков Git технические нюансы станут ясны пользователям сами по себе. 
- **Pro Git**

«Pro Git» — это довольно обширная обучающая книга о Git от одного из участников разработки проектов Git и GitHub — Скотта Шакона.
- **Mercurial: The Definitive Guide**

Mercurial — это современная распределенная система контроля версий с открытым кодом. Описано как перейти на него с других систем: git, Subversion, Monotone и прочих.
- **Version Control with Subversion**

Сейчас эту систему всё больше вытесняет Git, хотя в 2011 году количество их пользователей было примерно равным. 

## Альтернативные системы контроля версий.
